Olá. Um, dois, três, quatro,
pronta para gravar.
Olá.
Os meus pais tinham cassetes,
cassetes de áudio que guardavam.
B de bebés, adoro-os. Lamento
que os meus estejam a crescer tão rápido.
G de gatos, admiro-os
e invejo a sua atitude independente.
D de Desi, estou-lhe grata
pelos meus dois filhos lindos e saudáveis
e pela minha liberdade.
Há cerca de 20 cassetes assim.
Muitos destes assuntos
são coisas que só eu sei.
Por trás de todas estas coisas dolorosas
e da desilusão,
na sua essência,
trata-se de amor incondicional.
Acho que agora
LUCIE ARNAZ LUCKINBILL
FILHA DE LUCY E DESI
sou muito mais indulgente
quando penso em tudo isto.
Muitas coisas são muito mais claras.
O programa mais popular
da América, I Love Lucy.
Eis Lucille Ball e Desi Arnaz,
a equipa mais popular da televisão.
É uma daquelas coisas,
se tivermos sorte,
talvez, uma vez na vida...
Olá! Ricky, vem cá.
Ricky, independentemente
do que tenhas feito, perdoo-te.
Para o mundo,
um casal de Hollywood não tem problemas.
Nós temos, mas acho que não acreditam.
Se temos uma casa, dois carros
e uma piscina, que problema temos?
É pena que a Lucille e o Desi
não fossem a Lucy e o Ricky.
Estava loucamente apaixonada pelo Desi
e nunca me tinha apaixonado assim
por mais ninguém.
LUCY E DESI
Tenho a honra
de vos apresentar o coprotagonista
do programa I Love Lucy,
um grande homem e artista.
Senhoras e senhores, o Sr. Desi Arnaz.
Obrigado, Roy.
Boa noite. Muito obrigado.
Bem-vindos ao Desilu Playhouse.
Quero apresentar-vos uma jovem,
a minha ruiva favorita,
a vice-presidente
da Desilu Productions Incorporated.
Eu sou o presidente.
A mãe dos meus filhos,
senhoras e senhores. Ela faz de Lucy.
Lucille Ball.
Ela é tão bonita!
Obrigado, mami. Obrigado.
Isto... Já agora, eu faço de Ricky.
TESTES DE CARATERIZAÇÃO DA GEO. FOX. CORP.
LUCILLE BALL - DESI ARNAZ
Olha só! É na véspera do nosso casamento.
Divertimo-nos muito, não?
Sim. Foram
os melhores 15 anos da minha vida.
-O que foi?
-Só somos casados há 13 anos.
Bem, quer dizer, pareceram 15 anos.
O quê?
Não, quero dizer que não parece possível
que tanta diversão esteja circunscrita
a apenas 13 anos.
VOZ DE DESI ARNAZ
O programa foi uma das coisas
mais maravilhosas que já me aconteceram.
Mas a razão disso ter acontecido
foi que a Lucy era
a personagem mais adorada do mundo.
Levante a perna direita
até à altura da barra.
I LOVE LUCY - "THE BALLET"
TEMPORADA 1, EPISÓDIO 19
Agora, baixe a perna
lentamente até ao chão.
Ela era destemida na comédia dela.
CAROL BURNETT - ATRIZ, CANTORA,
COMEDIANTE E AUTORA AMERICANA
Ela era muito física.
Minha senhora, baixe a perna.
Víamos uma mulher muito bonita
e sem medo de parecer feia.
BETTE MIDLER
ATRIZ, CANTORA, AUTORA E FILANTROPA
É algo que raramente vemos
as mulheres a fazer.
Pôr um fato de gorda, escurecer os dentes,
pôr uma peruca despenteada, muitas coisas,
e acho que é por isso
que tudo continua atual,
porque eram gargalhadas.
Não gosto quando dizem
que o trabalho dela era fácil.
Não havia vantagens em ser uma mulher
na indústria da televisão dos anos 1950.
LAURA LAPLACA - DIRETORA DE ARQUIVOS
E PESQUISA - NATIONAL COMEDY CENTER
Não era sortuda, um génio com
talento inato. Construiu o seu sucesso.
Estudo a Lucy desde que tinha cinco anos.
É bastante claro
que ela tinha uma abordagem científica
em relação ao que gera risos.
VOZ DE LUCILLE BALL
Lembrei-me de algo que tinha lido chamado
"O sentido encantado da representação".
Eu fazia de Lucy
enquanto o Desi fazia de homem sério.
Dizemos: "Vamos fazer de conta,
"assim, não temos problemas
em acreditar no que estamos a fazer."
Pronto!
Até está parecido com ela.
Está excelente, Ricardo.
Lucy!
É como entrar nas coisas
em vez de as planear.
Olhar para o lado ridículo, às vezes,
quando as coisas estão um pouco difíceis.
Nunca tencionei ser atriz.
Tinha um avô que nunca perdia
um espetáculo de vaudeville.
Ele levava-nos todos os sábados.
Duas horas e meia
faziam as pessoas chorar e rir,
era pura magia e acho que me levou
a entrar no mundo do espetáculo.
O meu pai morreu antes de eu nascer,
FRED BALL
- IRMÃO DE LUCY
por isso, o meu avô criou-nos.
FREDERICK CHARLES HUNT
AVÔ DE LUCY E FRED
Era um homem muito gentil
e foi como um pai.
JAMESTOWN, NOVA IORQUE
Vivíamos no lago Chautauqua.
CASA DE INFÂNCIA DE LUCY E FRED
Foram anos difíceis.
Não conhecíamos ninguém abastado.
Todos na família
estavam sempre a trabalhar.
DESIREE "DEDE" BALL
- MÃE DE LUCY E FRED
A Dede era a comandante.
Muito autoritária.
A Lucy herdou essa caraterística.
Trabalhei no Celoron Park.
Fazia hambúrgueres e costumava gritar:
"Atenção! Não vão aí,
venham cá e comam um hambúrguer."
Assustava as pessoas.
E também eram bons hambúrgueres.
A Lucy estava sempre
a fazer as coisas dela
e, quando eu tinha 12 anos,
ela foi para Nova Iorque.
Um dia, a minha namorada visitou-me
e estávamos a praticar tiro ao alvo.
Estava eu, a minha namorada,
um rapaz da casa ao
lado e o meu avô.
Esta minha namorada
tinha a espingarda, apontou-a,
o vizinho saltou ao mesmo tempo,
o tiro acertou-lhe e paralisou-o.
Ninguém teve culpa.
Foi apenas um acidente.
Processaram o meu avô
por tudo o que tínhamos.
No depoimento, alegaram que o meu avô
usou o miúdo como alvo
e que nos deixou praticar contra ele.
Foi uma coisa horrível.
Arruinou a nossa vida familiar, mudámo-nos
e o meu avô
nunca mais foi o mesmo.
ENTREVISTA DA LADIES' HOME JOURNAL
POR BETTY HANNAH HOFFMAN
O acidente, o julgamento,
acha que fortaleceu o seu afeto familiar
e a fez importar-se mais?
Sim, provavelmente, era muito nova
para sair e tomar conta deles.
À medida que a fortuna deles diminuía
ao longo desses anos,
eu estava ansiosa por ganhar o suficiente
para lhes tirar o peso de cima.
NOVA IORQUE - 1928
Quando vim para cá, tinha 15, 16 anos. Não
conhecia ninguém no mundo do espetáculo,
nem sabia como procurar no jornal.
Arranjei empregos como bailarina,
mas nunca mantive nenhum.
Porque, após umas semanas,
apercebiam-se de que era incompetente.
Por isso, disse:
"Estou farta, vou descobrir
"como fazer algo
que me dê algum dinheiro."
Por isso, tornei-me uma boa modelo.
Para adicionar algum glamour à minha vida,
mudei de nome para Diane Belmont.
Também dizia que era do Montana,
por isso, adotei uma alcunha.
DUAS ARMAS
Duas armas.
Estava a descer a rua em julho
e alguém disse:
"Queres ir para a Califórnia?" "Ia
para qualquer lado para fugir do calor."
AS GOLDWYN GIRLS
Tinham de arranjar 12 bailarinas
para o Sam Goldwyn.
A mãe de uma rapariga não a deixou ir
após as 12 serem selecionadas.
O Jim Movy disse:
"És alta, o Sr. Goldwyn vai gostar de ti.
"Não temos tempo para uma audição."
Ainda bem que não.
Nunca teria conseguido,
porque nunca tinha feito uma audição.
Apanhámos o comboio,
vim cá para um emprego
de seis semanas que durou seis meses,
o filme com o Eddie Cantor,
chamado Escândalos Romanos.
Tinha uma relação maravilhosa
com todos no estúdio,
adorei Hollywood.
Vi um lugar onde queria viver,
um lugar para trazer a minha família.
Não pensava em voltar.
Porque estás arranjada, Lucy?
Raios, reconheces-me.
Se não tivesse usado isto,
saberias quem era?
Claro. O que estás a tentar provar?
Estava só a treinar.
As estrelas de cinema têm
de andar disfarçadas ou os fãs cercam-nos.
Olha só a Lucy Ricardo.
Podes dar-me um autógrafo?
Fred, não te armes em esperto.
Quem se está a armar?
Quero-o num cheque da renda deste mês.
Vais receber o dinheiro. As estrelas
de cinema pagam sempre as contas.
Espera aí.
Pensei que a estrela seria o Ricky.
Ele também será, não te preocupes.
Também?
Lembro-me da primeira vez que vi o Ricky,
a crescer no vale de São Fernando.
EDUARDO MACHADO
PROFESSOR / DRAMATURGO CUBANO
Bom dia, querido.
Aprendi inglês a ver I Love Lucy.
O Desi trouxe sofisticação
onde os latinos
raramente foram vistos como sofisticados.
Houve a Carmen Miranda.
Ela tinha bananas.
Houve o Cesar Romero,
mas não fazia de cubano.
E o Desi chegou e disse:
"Sou o Pete cubano.
Sou o rei da rumba."
Sim!
Cheguei falido a este país
VOZ DE DESI ARNAZ
e não falava a língua,
por isso, estava só
a tentar fazer dinheiro.
Porque não tinha nada para começar.
O meu pai disse: "Hoje, fazes 16 anos.
"Para mim, isso significa
que já não és uma criança.
"Agora, és um homem."
Um homem criava canários
e o meu trabalho era limpar as gaiolas,
e recebia 15 dólares por semana
e uma refeição.
Um tipo tinha uma pequena banda
chamada The Siboney Septet.
Ofereceu-me 39 dólares por semana.
Entrei assim no mundo do espetáculo.
O meu pai acabou
o secundário por um triz,
mas teve a oportunidade
de aprender com os melhores.
O meu pai aprendeu sobre o mundo da música
com o Xavier Cugat.
XAVIER CUGAT
MÚSICO E LÍDER DE BANDA ESPANHOL
Ele era o rei da rumba,
o rei da música latina.
CHARO - ATRIZ, CANTORA, COMEDIANTE E
GUITARRISTA DE FLAMENCO HISPANO-AMERICANA
Ele viu-me quando eu tinha 16 anos
e foi assim que acabei nos EUA
e, graças a Deus, gostaram de mim.
O Cugat descobriu
muitas pessoas talentosas e excelentes.
E eu sou uma delas.
O Cugat descobriu o Desi
e conseguiu ver que ele era um sonhador.
Eu conheci o Desi
por causa do Xavier Cugat.
Tinham muito em comum,
apesar de o Cugat ser mais velho,
porque o Cugat também cresceu em Cuba,
por isso, eram farinha do mesmo saco,
como dizem na América.
Cugat, o maestro, e Desi, o estudante.
Foi a melhor experiência do mundo.
E apesar de não pagar muito,
aprendi imenso sobre o mundo da música.
Foi como ir para a faculdade.
Estava muito grata
por fazer parte desse mundo.
Fazia parte dele,
não me importava o que fazia.
Não tinham de me pedir duas vezes
para fazer algo.
Eu disse: "Quero saber sobre isto,
quero saber como fazer isto."
SILÊNCIO, POR FAVOR
LUCY E KATHARINE HEPBURN
NO SET DE A PORTA DAS ESTRELAS
Não havia horário.
Trabalhávamos o dia todo até às 3:00
e estávamos lá às 6:00.
Quando não somos bonitos
e não somos muito inteligentes,
chamamos a atenção como podemos.
Estão a tentar ser comediantes.
Não levam nada a sério?
A PORTA DAS ESTRELAS - 1937
Após um ano a tentar arranjar trabalho,
também não levarás nada a sério.
Consegui muito trabalho
porque não me importava com o que fazia.
ESSA PEQUENA DE PARIS - 1936
Sabia que era atividade,
fazer algo que mais ninguém queria fazer.
Nessa altura,
tínhamos um estúdio progenitor.
Eram a nossa segurança.
Tinham departamentos de publicidade
que nos atribuíam um certo tipo,
vestiam-nos, treinavam-nos,
punham-nos em filmes de série B
quer quiséssemos ou não.
Nunca me importei.
Sabia que estava a ter uma aprendizagem
bem paga. É essa a diferença.
A Lela foi a
primeira na RKO a pensar
LELA ROGERS
- AGENTE DE TALENTOS NA RKO
nas pessoas jovens contratadas
e eu tornei-me
uma das suas melhores alunas.
Fazia parte do grupo
que andava com a Ginger naquela altura.
GINGER ROGERS
- ATRIZ / FILHA DE LELA
CHAPÉU ALTO - 1935
A Ginger trabalhou mais
do que todos que conheço no ramo.
A Ginger não era uma grande dançarina
quando começou,
não era uma grande estrela,
não era uma grande atriz.
Ela aprendeu tudo isso.
E aprendeu-o com trabalho árduo.
A RKO foi muito boa para mim.
E estou muito grata
por ter crescido num sítio assim.
Por fim, enviavam-me argumentos e diziam:
"Queres fazer isto?"
Um dia, vi num argumento:
"Tipo Lucille Ball."
Foi uma das maiores emoções
que poderia imaginar.
Alguém sabia quem era a Lucille Ball.
Disse: "Cugat, quero despedir-me,
quero ter a minha banda."
Ele disse: "Vai para Miami."
Eu tinha um trabalho lá.
Eu disse:
"Tenho trabalho, manda-me a banda."
Tocámos o primeiro alinhamento
e o tipo diz: "Estão despedidos."
Ele disse:
"É o pior som que já ouvi na vida."
E tinha razão.
Eu disse: "Deixe-me arranjar uma solução."
E tinha uma grande conga comigo.
Em Cuba,
todos fazem a conga na altura do Carnaval,
especialmente na minha cidade natal.
É como o Mardi Gras em Nova Orleães.
Todos da ilha vêm a Santiago
e fazem a fila da conga.
Comprei uma garrafa de rum e disse:
"Bebam. Vamos tentar algo novo."
Foi assim que começou a conga.
A minha dança do desespero.
Todos aqueles ritmos eram afro-cubanos
e ele pegou neles e tornou-os
na definição de Cuba para o mundo.
Um, dois, três.
NOIVA DE OCASIÃO - 1941
BOLA DE FOGO - 1941
Um, dois, três, pontapé.
CENSURADO
Quando temos um ritmo tão pesado,
tudo percussão, chega aos ossos.
Fiz uma peça na Broadway
chamada Too Many Girls,
ANTIGO CANTOR DE PRAIA
PODE SER O NOVO VALENTINO
a RKO comprou-a para fazer um filme
e trouxeram-me para Hollywood
para fazer o papel que fiz na Broadway.
MULHERES A MAIS... - 1940
Disseram-me que ia interpretar
uma ingénua no Mulheres a Mais...
e, na altura, fiz um filme
chamado Dança, Rapariga, Dança
DANÇA, RAPARIGA, DANÇA - 1940
em que era
uma rainha do burlesco estridente.
Tinha feito aquela cena o dia todo
e fui ao refeitório à hora de almoço.
Tinha um olho negro e hematomas na cara.
E nesse intervalo, conheci o Desi Arnaz.
GEORGE ABBOTT
REALIZADOR, MULHERES A MAIS...
Estávamos a ensaiar a música
com o George Abbott.
Eu disse: "Ela vai ser a ingénua?
Estás louco."
No final dessa tarde,
foi o primeiro encontro.
E eu disse ao pianista:
"Meu, que pedaço de mulher."
Ele disse: "Conheceste-a esta manhã.
É a Lucille Ball."
Eu disse: "É a Lucille Ball?"
Alguém pode vir cá?
Está aqui um empregado desmaiado.
Ela aproximou-se.
Eu disse:
"Se não tens nada para fazer esta noite,
"gostarias de aprender a dançar a rumba?"
Ela disse: "Não tenho e adoraria."
LUCILLE BALL SAI
COM UM CUBANO BONITO, DESI ARNAZ.
ENTREGA ESPECIAL
MENINA LUCILLE BALL
TENHO MUITAS SAUDADES TUAS E AMO
-TE MUITO
"Olha, amas-me?" Ela disse: "Sim. Amo-te."
Eu disse: "Quero ter filhos."
Ela disse: "E que mais podemos fazer?"
Casámo-nos passados seis meses.
LUCILLE BALL CASA COM ATOR
Como definirias a palavra "amor"?
Não sei.
Sinto uma coisa tão maravilhosa
quando dizes isso,
não que não possas fazer algo de errado,
mas eu seria capaz de tudo
para te fazer mais feliz.
Comigo, é querer agradar,
querer dedicar-me.
Nunca me perguntaram isso.
Como a definirias?
Pois.
VOZ DE EDUARDO MACHADO
Ninguém queria
que ele se envolvesse com ela, é um tabu,
uma mulher branca ser casada
com uma pessoa de cor.
E também, quando és considerado exótico,
e os cubanos são,
DESI, O QUEBRA
-CORAÇÕES CUBANO
apaixonado e temperamental
em vez de intelectual ou...
A ONDA TÓRRIDA DE CUBA
QUE ARRASTOU LUCILLE BALL.
Mas ambos insistiram
e foi o início da subida
a uma montanha enorme.
Sentias desde o início
que isto seria difícil?
Esperava não encontrar
muitos pensamentos negativos.
Sabia que era precário.
O Ricky chegará em breve.
I LOVE LUCY - "A SOGRA DE LUCY"
TEMPORADA 4, EPISÓDIO 8
Ricky casa em breve.
Em breve?
Olá, queri... Mãe!
Quando chegaste?
Não é fantástico?
A minha sogra não exigia
tanto de mim como do Desi.
Passei muito tempo
a conviver, a ser simpática.
Ela veio para Hollywood
quando vocês se mudaram para cá?
Sim. Ela ia sempre para onde ele ia.
DOLORES "LOLITA" DE ACHA
- MÃE DE DESI
O pai dele largou-a
e ele tomou conta dela.
VOZ DE LUCIE ARNAZ LUCKINBILL
Os meus pais cuidavam das suas famílias.
Na primeira noite que saíram juntos,
na noite em que se conheceram,
trocaram essas histórias.
Estava ansiosa por trazer a minha família
e pô-los debaixo do mesmo teto.
Assim, conseguiríamos.
A mãe dela não tinha nada
e ela acabou por
ser a chefe da família
e teve de tomar conta deles
para o resto da vida.
Foi como o meu pai.
Os pais dele divorciaram-se
quando a mãe dele chegou aos EUA
e ele teve de tomar conta da mãe dele
para o resto da vida.
Eles trouxeram
para este casamento a convicção
de que a coisa
mais importante é a família.
A primeira vez
que vi a Lucy no grande ecrã
foi num filme que fez na MGM
e que era em Technicolor,
chamado Du Barry Era uma Senhora.
E pensei que ela era tão bonita
com aquele cabelo ruivo
e aquele tom de pele.
Mas, nesses filmes,
não abordavam
o talento dela para a comédia.
Logo, não fazia ideia
de que ela era comediante.
Eles não sabiam que ela tinha essa aptidão
e acho que é um grande crime.
A sério. Um grande crime artístico.
Chamavam-lhe Rainha dos Série B.
Nesses dias, os série B.
Orçamentos mais pequenos.
Tinha inveja do sucesso dela?
Não. De todo.
Mas não podia ficar parado sem fazer nada.
Ele tinha contrato com a Metro,
mas nada aconteceu,
por isso, foi para o exército.
Quando saiu do exército,
foi em digressão com a banda dele.
Cinco anos.
E esteve no exército três anos e meio.
Não estivemos juntos oito anos e meio
dos nossos primeiros nove anos.
Diga-me. Como é ser casada com um artista?
É muito emocionante.
Afinal, não há nada
como o mundo do espetáculo.
Pode citar-me.
Está bem.
Então, não é ciumenta?
Há algum motivo para ser ciumenta?
Bem, afinal,
o Ricky é um homem bonito e charmoso
que está sempre rodeado de bailarinas.
Bem...
E está todas as noites num clube noturno.
Quando ele diz
que está a ensaiar, está a ensaiar.
Posso citá-la?
Claro.
É essa confiança que fez
com que o seu casamento tenha durado.
Não é?
Eu disse: "É essa confiança que fez
com que o seu casamento tenha durado."
Sim, é essa confiança que é preciso ter
em qualquer casamento.
Tenho tido um lugar privilegiado
há mais de uma década,
a observar cuidadosamente como a carreira
da Lucille Ball tem sido caraterizada
e há uma atenção desproporcional
JOURNEY GUNDERSON - DIRETORA EXECUTIVA
NATIONAL COMEDY CENTER
a como ela podia ser implacável.
Mas pensem em quantas vezes
homens lhe explicaram coisas num set.
Querida, não há um homem vivo que aguente
viver com uma mulher
que está sempre certa.
-Nem mesmo quando está certa?
-Não.
É mais do que qualquer homem aguenta.
E, enquanto mulher, tinha de ser muito boa
porque não seria
necessariamente compreendida.
O compromisso dela
era estar sempre a melhorar.
Nunca a vemos a parar.
Quando tinha de me sentar
e decidir o que queria fazer,
voltava ao que tinha feito nos filmes.
E ficava espantada quando descobria
que tinha escolhido
oito ou nove cenas domésticas.
Sei que se estiver
a representar algo que compreendo,
uma dona de casa ou uma secretária,
posso representá-lo bem porque o vivi.
Tive a minha grande estreia
na comédia na rádio.
Está na hora de My Favorite Husband,
com Lucille Ball.
Olá a todos!
Quando conheci a Lucy, estava apavorada.
VOZ DE MADELYN PUGH DAVIS
- ARGUMENTISTA
Nunca tinha conhecido
uma estrela de cinema a sério.
VOZ DE BOB CARROLL JR.
- ARGUMENTISTA
Estávamos no staff da CBS.
Tivemos a hipótese de fazer o argumento.
Era o nosso primeiro grande programa
e ela entrou a abrir.
Ela não estava satisfeita
com alguns argumentos
e eu estava com medo
de que fôssemos despedidos.
VOZ DE JESS OPPENHEIMER
PRODUTOR / ARGUMENTISTA-CHEFE
O programa de rádio estava na 12.ª semana
e não estava a correr nada bem.
E eu escrevi um argumento.
O Jess tinha muita experiência
enquanto produtor e argumentista-chefe,
por isso, ele veio e nós organizámo-nos.
GREGG OPPENHEIMER
FILHO DE JESS OPPENHEIMER
Em 1948, o meu pai estava a escrever
o The Baby Snooks
Show, com a Fanny Brice,
uma das maiores estrelas de Hollywood.
A Fanny teve uma disputa salarial
com a CBS e saiu do programa.
Subitamente, ele ficou desempregado.
Tinha acabado de ter um bebé
e comprado uma casa.
Ele queria um novo emprego
apesar de os amigos dele dizerem:
"Não trabalhes para a Lucille Ball.
É difícil trabalhar com ela."
NO AR
MY FAVORITE HUSBAND - "TESTES PARA A LIGA
DE JOVENS MÃES" - 2 DE OUTUBRO DE 1948
-Cá estamos, querida.
-Agora chamas-me querida?
Mas sou o quê quando estou sozinha?
Tua escrava.
Bates-me com uma bengala e empurras o meu
pobre corpo partido pelas escadas abaixo.
Não me importo comigo,
mas também empurras as crianças.
-As crianças? Não.
-Então, onde estão?
Após dez anos de experiência,
a televisão ocupa o seu lugar
como a nova arte e indústria americana.
Com a inauguração
das emissões regulares de televisão,
quem tem uma desfruta da nova experiência
de receber imagens através do ar.
Era novidade para todos,
para os canais e para as pessoas,
e os estúdios franziram o sobrolho.
Lucille Ball!
THE ED WYNN SHOW -
24 DE DEZEMBRO DE 1949
Adoro-te, sabes?
O teu programa de rádio
dá todas as sextas, o My Favorite Husband.
A CBS queria adaptar
o programa dela à televisão
e ela disse: "Fá-lo-ei
se o Desi interpretar o marido."
Babalu...
Não.
PRIMEIRA PRESENÇA CONJUNTA NA TELEVISÃO
DE LUCY E DESI
Quero que cantes "Babalu", mas espera.
Ninguém queria que fizesse de meu marido
porque era cubano
e queriam um casal americano a sério.
Eles sempre sonharam
em estar juntos, trabalhar juntos
e conseguir ter uma família.
Não podes não andar em digressão?
Somos casados há nove anos,
estivemos juntos um ano e dois meses.
É triste.
Assim, não dá para ter filhos.
Não podemos tê-los por telefone.
Eu disse à Lucy: "Talvez tenham razão.
"Talvez ninguém acredite em ti.
Estamos a trabalhar juntos."
Nessa altura, tinha uma banda grande.
Costumávamos a fazer vaudeville.
Por isso, disse à Lucy: "Da próxima vez
que for em digressão, vem comigo.
"Faremos uns números juntos
e vemos o que o público acha."
Olhariam para nós como algo estranho
ou poderiam gostar de nos ver juntos?
Não sabíamos o que esperar.
O Bob e a Madelyn
escreveram-nos um sketch.
Ela fez de palhaço,
fez o "Pete cubano" comigo,
fez o meu chapéu cair
e o público de todo o país
adorou ver-nos juntos.
O diretor da CBS disse-nos:
"Bem, eles são casados há dez anos,
"talvez acreditem que são assim."
Entretanto, andava
a sentir-me muito estranha.
E disse: "Estou grávida."
Tinha esperado estes anos todos
e sabia que estava grávida.
Como se sentiu?
Senti-me extasiada,
mas ainda não tinha feito o teste.
Fiz o teste em Nova Iorque
e o Winchell tinha um espião,
-ou lá o que é, no laboratório...
-Sim.
WALTER WINCHELL
COLUNISTA SOCIAL AMERICANO
...o que fazia há anos.
Souberam o resultado do teste
antes de mim.
Disseram ao Winchell
e ele fazia o programa ao domingo.
Ele distribui mexericos da Broadway,
furos de última hora,
numa mistura ofegante
para os ouvintes do domingo à noite.
Acordei o Desi:
"Vamos ter um bebé! O teste deu positivo."
Ele disse: "Como sabes?
Só devias saber na segunda."
Eu disse: "O Winchell disse-me."
Ele disse: "Esta agora!"
Quando pensamos que a Lucille Ball
teve dificuldade em engravidar,
voltou a casar-se com o Desi Arnaz
numa cerimónia católica
porque a sogra dela acreditava
que ela não conseguia engravidar
porque não tinha tido
um casamento católico.
E saber
que o Walter Winchell deu a notícia
da gravidez dela
antes de ela própria saber,
dá-me vontade de chorar por ela.
Acha que o vaudeville
teve algo que ver com a perda do bebé?
Não sei.
Perto do Natal de 1950,
a CBS fez um acordo
com a Lucy e o Desi para fazer um piloto.
Mas o acordo não dizia nada
sobre o tema do programa.
VOZ DE LAURA LAPLACA
A ideia era que a Lucy e o Desi
interpretariam estrelas de cinema
e mudaram logo isso.
RECEBIDO DE JESS OPPENHEIMER
- I LOVE LUCY
O meu pai teve a ideia de um tipo que
tinha sido criado no mundo do espetáculo
e que queria fugir disso
e ter uma vida normal.
Sabes o que sinto. Não quero
a minha mulher no mundo do espetáculo.
E casa-se com uma mulher
que quer entrar nesse mundo.
Sim, eu conheço-te,
Ricky Ricardo.
Só porque vais ser
uma grande estrela de TV,
estás a descartar-me como um velho sapato.
E incorporaram material
que o Bob e a Madelyn tinham escrito
para o número de vaudeville.
"EPISÓDIO PILOTO NÃO EXIBIDO"
GRAVADO A 2 DE MARÇO DE 1951
Quando estiver pronto,
professor, avançamos.
Tínhamos um piloto dos diabos.
Deitámos a casa abaixo.
Após fazerem o piloto,
PHILIP MORRIS APRESENTA "I LOVE LUCY"
encontraram um patrocinador.
E o mais incrível é que a Lucy
estava grávida de cinco meses
quando filmou o piloto.
Quando finalmente engravidei,
chorei de alegria.
Não podia acreditar.
Foi quando tive a Lucie.
Fiquei muito doente após ter a Lucie
e demorei meses a recuperar.
O Desi foi o marido perfeito
para a pequena Lucie.
Gostou de mudar a fralda
e dar banho ao bebé?
Céus, sim!
Podia pôr-lhes sal e comê-los.
E tive de voltar ao trabalho,
por isso, perdi horas e mais horas.
Quando começámos o Lucy,
os procedimentos não estavam definidos,
as práticas não estavam estabelecidas,
por isso, entrámos num mundo
que nenhum de nós conhecia minimamente.
Naquela altura,
quando fazíamos um programa na Califórnia,
só tinham cinescópio na Costa Leste
e tinha muito má qualidade.
A Lucy e eu andávamos
a tentar estar juntos há muito tempo
e não tínhamos intenção
de ir para Nova Iorque.
Eu disse:
"Porque não filmamos em película?
"Assim, todos teriam a mesma qualidade."
Depois, veio a CBS e disse:
"A Lucy trabalha melhor com público."
E tinham razão.
Ela trabalha melhor com público.
Então, eu disse:
"Porque não filmamos com público?"
"Sabes como fazer isso?" Eu disse:
"Claro." Não fazia a mínima ideia.
Ele revelou-se um grande produtor,
o que nos surpreendeu a todos.
Mas, acima de tudo,
aprendeu a contratar homens bons
e a deixá-los fazê-lo.
O Desi não se fiava na sorte.
Ele sabia muito bem
DAVID DANIELS
FILHO DE MARC E EMILY DANIELS
quem queria trazer para a equipa.
MARC DANIELS
REALIZADOR, I LOVE LUCY (1951-1953)
O meu pai era realizador
nos primórdios da televisão.
Ele já tinha feito dezenas
de produções televisivas ao vivo
em Nova Iorque.
KARL FREUND
DIRETOR DE FOTOGRAFIA, I LOVE LUCY
O Karl Freund era
especialista em iluminação e realização,
e era famoso na indústria do cinema.
CHARLIE POMERANTZ - PUBLICITÁRIO DE LUCY
JESS OPPENHEIMER - PRODUTOR / ARGUMENTISTA
EDDIE FELDMAN - PUBLICIDADE PHILIP MORRIS
CARROLL NYE - PUBLICITÁRIO / EX-ATOR
A Madelyn, o Jess e o Bob Carroll,
bons argumentistas.
O Dann Cahn, o técnico de montagem.
O Desi era um colaborador
no sentido supremo
e é assim que se consegue o melhor.
-O que é isto?
-Não sei.
É metade de um cavalo.
Olha, está aqui o resto.
Ethel!
-É isso! Vamos fazer de cavalo.
-São precisas duas pessoas.
-O que vais fazer esta noite?
-Acho que posso ir.
-Sim, vá lá! Vamos experimentá-lo.
-Está bem.
Lucy!
Só faço o espetáculo de caridade por ti.
Podes fazer esta coisinha por mim.
Nem por caridade
vou ser a parte
de trás de um cavalo.
O meu pai trabalhou com ela
numa peça, no fim dos anos 40,
e foi o responsável pela Vivian Vance
ficar com o papel da Ethel.
VOZ DE JOURNEY GUNDERSON
Na altura, a cultura estava
a virar mulheres umas contra as outras
e não havia muitas oportunidades
para as mulheres trabalharem juntas.
Elas parecem mulheres de Marte.
E não víamos isso até à Lucy e à Ethel
com as suas palhaçadas.
Elas controlavam-se uma à outra.
Não, não me vais meter nisto!
Ouve-me, cara de bebé.
Elas conspiram, compadecem-se.
Eu confio em ti.
É uma história importante
para as raparigas e mulheres verem.
Bom dia, Lucy, trouxe o teu correio.
Eu aprovei-te desde que te vi.
Foste contratada
sem eu te ver, lembras-te?
VOZ DE VIVIAN VANCE
Eu sei.
Já me perguntei muitas vezes.
E se me visses primeiro?
Já me perguntei, mas nunca se sabe.
Lucy!
Onde estás?
Estou aqui, querido.
Lucy, mudaste tanto.
Sim, tenho um novo penteado.
Ninguém queria
que o Bill Frawley fosse o Fred.
Nem os canais nem as agências queriam.
Disseram que não fazia nada
há muito tempo.
Tinha problemas com a bebida
e quanto mais o deitavam abaixo,
mais eu achava
que era perfeito para o papel.
-Fred!
-Vá lá.
-Larga a minha máquina de lavar.
-Não.
-Larga-a!
-Não quero que fiques agarrado a ela.
-Eu quero ficar agarrado!
-Não a queres!
Tira as mãos da minha máquina de lavar.
Porque tiraria as mãos dela
quando nos pertence?
Vá lá!
Olha o que aconteceu
à vossa máquina de lavar!
Uma das coisas mágicas neste programa
era ver um conjunto a trabalhar
com um nível de habilidade
que não se via frequentemente.
Todos eram muito próximos.
Era como um grupo de teatro.
Quer dizer, o único ponto de atrito
era entre o Frawley e a Vance.
O que fazes aqui?
Lucy, é este o meu encontro?
Ele não é um sonho, é um pesadelo.
A Vivian tinha menos 22 anos
do que o Bill Frawley
e ficava ofendida por as pessoas acharem
que seria casada com "aquele velhote",
como lhe chamava.
O Bill Frawley ouviu-a
a queixar-se a alguém
e ficou muito ofendido.
Às vezes, sinto que me casei
com um triturador de lixo.
Cala-te, gordo.
Eram os únicos
a filmar uma sitcom com público
com câmaras em movimento.
Eram os únicos.
O plano era haver três câmaras ligadas,
a manterem as coisas sincronizadas.
Mas era muito caro e, por causa disso,
o Desi tinha uma regra:
"Não repetir cenas."
Quatrocentas pessoas nas bancadas,
fazem um aquecimento,
a banda começa a tocar
e fazem o episódio uma vez.
Ninguém conhecia
o grande potencial de poder
entrar em milhões de salas
e o amor instantâneo e sentimento
de proximidade após uma atuação.
Tudo isso era desconhecido
quando começámos.
-És tu, Ricky?
-Sim, querida.
-Olá, amor!
-Olá!
I Love Lucy ajudou os americanos
a perceberem
NORMAN LEAR - PRODUTOR /
ARGUMENTISTA DE TELEVISÃO E CINEMA
que um homem pode não ser
a personagem dominante.
Lá estás tu.
Meu maridão grande e bonito.
As mulheres também podiam ser
a personagem dominante.
-Lucy?
-Sim, querido.
O que fizeste?
LUCILLE BALL E DESI ARNAZ
UMA COMBINAÇÃO HILARIANTE
Vi-o na televisão,
apaixonei-me logo por ela.
Acho que tenho outra estação.
Esta noite...
Para com isso! Volta para o teu lugar!
Nunca tinha havido ninguém como ela.
Saudações, Gates.
Dá cá mais cinco.
Percebemos que as mulheres
também podiam fazê-lo.
Não era só o Charlie Chaplin.
Não era só o Buster Keaton.
E o Desi permitiu compreender melhor
a parte masculina de um casamento.
Como te atreves a dizer-me isso?
-O que disse eu?
-Não sei, mas como te atreves?
OLÁ
- LUCY
- DESI
PORQUE AMAM A LUCY
Apaixonámo-nos pela Lucy e pelo Desi.
Quando estamos a ver,
não pensamos em raça.
Então, essa capacidade existe
e há uma enorme lição de humanidade nisso.
Não é maravilhoso? Ouçam.
I LOVE LUCY - "LUCY ESTÁ ENCEINTE"
TEMPORADA 2, EPISÓDIO 10
"Caro Sr. Ricardo, eu e o meu marido
vamos ter um acontecimento abençoado.
"Só soube hoje e ainda não lhe disse.
"Ouvi-o cantar uma canção chamada
Vamos Ter um Bebé, o Meu Bebé e Eu.
"Se pudesse cantá-la para nós,
"seria a minha forma
de lhe dar a notícia."
Não é maravilhoso?
Claro que o farei por si.
Na primeira temporada,
filmaram 41 episódios em 41 semanas
e descobriram,
no final da primeira temporada,
que a Lucy estava grávida.
Dorme bebé, na copa da árvore
Não?
Na altura, houve controvérsia
por aparecer grávida
numa série de comédia,
nunca pode usar a palavra.
Eu sei. Não, eu acho que queria dizer:
"Sinto-me como um ganso grávido"
e eles disseram que podia dizer:
"Sinto-me como um cisne gestante."
O meu pai disse: "Parabéns.
"Já sei o que vamos fazer
na próxima temporada."
Eles disseram: "Não vos vão
deixar fazer isso na televisão."
E o meu pai disse: "Claro que vão."
Quando o ramo partir
O berço vai cair
Querida, não.
-Querida, não.
-Sim.
-A sério?
-Porque não me disseste?
-Não tive oportunidade.
-Estás a brincar?
-Não.
Sou eu! Vou ser pai!
Vamos ter um bebé,
o meu bebé e eu
VOZ DE DESI ARNAZ JR.
ATOR / MÚSICO - FILHO DE LUCY E DESI
Eu estava no programa,
na barriga da minha mãe.
Sinto que fiz parte de algo
que se passava,
mesmo antes de nascer.
-Ricky, é agora.
-É...
-É agora!
Vamos!
Temos de nos despachar, Ricky!
Temos de nos despachar, diz ela!
No dia em que nasci,
o episódio foi sobre o pequeno Ricky,
logo, estive sob o olhar do público
mesmo antes de conseguir comunicar.
Esperem por mim!
Vamos ter um bebé
O meu bebé
E eu
O BEBÉ DE 50
MILHÕES DE DÓLARES DA LUCY
Muitos de vocês tiveram
a amabilidade de mandar telegramas
e escrever cartas de felicitação
pelo nascimento do nosso novo filho que...
Bem, foi fantástico, a sério.
A Lucy queria que dissesse
o quanto agradecemos a vossa consideração
e que terão notícias nossas em breve.
O que é notável é
que a gravidez foi a base
VOZ DE LAURA LAPLACA
do que agora chamamos reposição.
Na altura em que I Love Lucy apareceu,
os programas de televisão
eram vistos uma vez
e, como o Desi
era proprietário desses filmes,
passaram episódios repetidos
quando o programa estava em hiato,
instaurando o modelo das reposições
que transformou
toda a indústria televisiva.
A PRIMEIRA FAMÍLIA DA TV - LUCILLE BALL,
DESI ARNAZ, DESI IV, LUCY DESIREE
Lembro-me da serenidade
e do descanso de que tanto precisava
e pude descansar.
Foi o último descanso que consegui ter.
PRESTON FOSTER
- ATOR
Tenho o prazer de atribuir
o Prémio Nacional de 1953
da Academia de Televisão
para a Melhor Comédia de Situação
a I Love Lucy.
6.ª EDIÇÃO DOS PRÉMIOS EMMY - 1954
Não esperávamos ganhar esta noite.
Estamos muito felizes por isso.
Estamos orgulhosos
por fazermos parte desta indústria.
Estamos a esforçar-nos
e vamos continuar. Obrigada.
O programa da Lucy estava
no seu auge no segundo ano.
Batiam recordes todas as semanas,
ultrapassaram a tomada de posse
do presidente,
ultrapassaram a coroação da rainha.
Querido, olha, frigideiras,
uma chapa, um forno, uma caçarola.
Eles foram
a primeira marca de estilo de vida.
Para boas compras de Natal,
Presentes Reais da Westinghouse.
Dê cigarros Philip Morris ao seu marido.
Não há nada mais novo no mundo
do que um Ford.
Nós adoramos o nosso.
DUPONT
- A LUCY ADORA LUCITE!
Fazia parte do espírito das pessoas
enquanto consumidores no pós-guerra.
-Sai daí! Vá lá!
-Não posso, não estou seca.
A questão apresentada a este comité
e o objetivo da presente investigação
REP. JOHN PARNELL THOMAS - PRESIDENTE
COMITÉ DE ATIVIDADES ANTIAMERICANAS
será determinar
a dimensão da infiltração comunista
na indústria do cinema de Hollywood.
Intimámos testemunhas.
Só nos interessam os factos.
É membro do Partido Comunista
ou foi membro do Partido Comunista?
É membro do PC?
É ou foi membro do Partido Comunista?
Foi uma coisa horrível que ocorreu no país
em que o Comité
de Atividades Antiamericanas
estava a tirar as pessoas da rua
e a dizer: "És comunista."
WALT DISNEY
PRESIDENTE, THE WALT DISNEY COMPANY
LOUIS B. MAYER
- COFUNDADOR, MGM STUDIOS
RONALD REAGAN
ATOR / SCREEN ACTORS GUILD, PRESIDENTE
Houve uma caça às bruxas
e levaram pessoas que eles sabiam
que estavam inocentes de algo do género.
M-G-M DESPEDE DOIS
APONTADOS COMO VERMELHOS
A responsabilidade
de um comité de investigação congressional
nunca foi tão evidente
como no caso de Lucille Ball.
O comité teve muito tempo
em sua posse informações
que indicam que a Mna. Ball,
com o objetivo de votar,
se registou como comunista em 1936.
COMUNISTA
O avô sempre defendeu os trabalhadores.
Registámo-nos como comunistas
para o acalmar.
Eles interrogaram-na extensivamente
sobre isso e ilibaram-na.
Depois, alguém encontrou
esse cartão e um jornal
publicou uma manchete vermelha enorme,
em tinta vermelha:
"Lucille Ball é uma comunista registada."
REGISTOU-SE COMO COMUNISTA
EM 1936: LUCILLE
E ela ficou assustada.
Ela temia que não acreditassem nela.
"LUCY" BALL COM LIGAÇÕES COMUNISTAS
Isto poderia destruir tudo o que tinham
CONTINUARÃO OS FÃS DE LUCY A AMÁ
-LA?
e o meu pai assumiu o comando
nessa semana.
Ele convidou a imprensa para a nossa casa
e disse-lhes exatamente
o que a minha mãe tinha feito,
que nunca se tinha envolvido
com o Partido Comunista.
LUCILLE BALL RECUSA-SE
A CANCELAR PROGRAMA DE TV
Levou-os à gravação do programa,
falou com o J.
Edgar Hoover por telefone,
encostou o telefone ao microfone
J. EDGAR HOOVER
DIRETOR DO FBI (1924-1972)
e ele disse:
"A sua mulher foi completamente ilibada."
Depois, apresentou a minha mãe ao público
e disse uma das suas frases famosas.
A única coisa vermelha nela é o cabelo.
E mesmo isso não é legítimo.
Depois, o público levantou-se
e aplaudiu-a de pé.
Fiquei furioso porque, em Cuba,
perdemos todo o nosso dinheiro
porque o meu pai foi o primeiro
a prender um comunista.
Agora, estou neste país e estamos bem,
estamos muito bem,
e ela é acusada de ser comunista.
Às vezes, ele falava de Cuba
e de como era bonita.
De vez em quando, ele dizia isso.
Mas não falava muito nisso.
ED SULLIVAN'
S TOAST OF THE TOWN
Obrigado, Ed.
Muito obrigado, senhoras e senhores.
Acho que, se não fosse a Lucy,
teria desistido há muito tempo,
porque sempre fui o tipo
que não se adaptava.
E há uma coisa
que quero muito dizer-vos esta noite.
Viemos para este país
e não tínhamos um cêntimo no bolso.
Desde limpar gaiolas de canários
até esta noite em Nova Iorque,
foi um longo caminho.
E acho que nenhum outro país
nos daria essa oportunidade.
Quero dizer: "Obrigado, América."
Durante anos e anos,
ele não me contou essa história.
E mais ninguém contou.
Era muito traumática.
Toda a minha vida foi
um monte de acidentes.
Tudo o que me aconteceu foi
porque outra coisa aconteceu.
O meu pai era presidente da minha cidade.
DESIDERIO ALBERTO ARNAZ II
- PAI DE DESI
O meu tio era polícia.
Tínhamos a cidade sob controlo.
O meu pai teve
uma infância confortável em Cuba.
A família Arnaz
tem origens paramilitares e médicas.
Tinham várias casas,
ranchos, barcos, criados.
Ele era filho único,
mas o meu avô e
a família da minha avó
eram fundadores do rum Bacardi.
E o meu pai ia ser advogado ou médico,
ia para Notre Dame na América.
REVOLUÇÃO CUBANA - 1933
A Revolução Cubana aconteceu
quando ele tinha 14 anos.
GERARDO MACHADO
PRESIDENTE DE CUBA (1925-1933)
A administração Machado, para a qual
o pai dele trabalhava, foi derrubada.
O tio dele ligou-lhe:
"Tens de tirar a tua mãe de casa."
"O que levo?" "Nada."
"Leva-a já
- Eles estão a descer a rua."
Em quarenta e oito horas,
perdemos tudo o que tínhamos.
Prenderam todos os congressistas,
presidentes de câmara, governadores,
todos estavam no campo.
E o meu pai esteve lá seis meses.
Tudo desapareceu num instante.
Independentemente do que fizesse
para o resto da vida,
nunca seria bom o suficiente.
Nunca seria Cuba.
Nunca iríamos para casa.
Há uma grande diferença
entre ser imigrante e ser refugiado
e o Desi era refugiado.
Um refugiado não quer partir
e tem de o fazer, por motivos políticos.
O desejo é encontrar um lugar
onde se sinta integrado
e onde sinta o entusiasmo
de quem costumava ser.
Mas não há uma forma de o encontrar.
E acho que essa
é a essência do Desi.
E é certamente a
essência da mãe do Desi.
Quando se tornou muito próspero,
comprou-lhe uma casa no Natal
e queria que tudo fosse parecido
à casa que tinham em Cuba.
E ela disse: "Boa tentativa, Desi,
mas continua a não ser Cuba."
E acho que foi
um problema na vida do Desi.
Porque ele nunca se sentiu em casa
e continuou a procurar isso
em todo o lado.
Naturalmente, queria saber
o que podia fazer para ajudar
e o que podia fazer para mudar
e tudo o que o fizesse falar
ou expor o seu descontentamento.
Era esse o meu objetivo na altura.
Os teus ovos estão bons?
Como estão os teus ovos, Lucy?
Estão bons, obrigada.
Queres mais café?
Não, obrigada, está bom assim.
És uma cozinheira fantástica.
Achas mesmo? Obrigada.
Queres açúcar no café?
Obrigada, não digo que não.
Estás aí atrás, não estás?
Aqui, na Desilu, temos grandes ambições.
Temos enormes ambições.
Eles criaram o seu próprio estúdio.
É uma enorme operação comercial.
O NOSSO PRESIDENTE
E A NOSSA VICE-PRESIDENTE
E o Desi assumiu o controlo.
E quando I Love
Lucy se tornou um êxito,
o estúdio encheu salas de rodagem,
porque todos queriam usar
o que chamavam de "técnica Desilu".
VOZ DE JOHNNY CARSON
APRESENTADOR, THE TONIGHT SHOW
O que é incrível na tua vida
é que vieste de Cuba
e tornaste-te um
dos maiores produtores de TV de Hollywood.
Muitas estrelas trabalham para a Desilu.
Sim. Sobretudo tinha a Lucy.
O meu pai disse vezes sem conta
que a Lucille Ball era
a melhor atriz do século XX.
Trabalhou com Sir Laurence Olivier,
Julie Harris, Sally Field, Paul Newman,
mas, falasse com quem falasse,
a Lucille Ball era a melhor atriz
com quem tinha trabalhado.
Olá, amigos!
Sou a rapariga da Vitacarnelegumina.
I LOVE LUCY - "LUCY FAZ UM ANÚNCIO DE TV"
TEMPORADA 1, EPISÓDIO 30
-Tomem uma colher após cada refeição.
-Agora, prove.
E também é muito saborosa.
Não é preciso ser
uma pessoa engraçada para fazer rir.
Eu não sou engraçada.
A Lucille Ball é uma atriz
que precisa de ensaiar muito
e, se ensaiar o suficiente,
pode alcançar qualquer coisa.
Ensaiar, para a minha mãe, veio anos antes
com pessoas como o Buster Keaton,
que foi um mentor para ela
BUSTER KEATON
- ATOR / CINEASTA
e que lhe ensinou
a importância dos adereços.
Ele acreditava completamente
nas coisas parvas que fazemos.
E acreditava mesmo.
Normalmente, identificamo-nos
com o problema inicial.
Ela consegue fazer o que todos
gostariam de fazer nessa situação.
É o exagero de um início credível.
Enquanto atriz, o movimento corporal
é uma das coisas mais divinas a saber.
Devíamos observar
os movimentos corporais de todos.
De gatos, cães, velhinhas no parque,
bêbedos, simplesmente observar.
Estou feliz por ter feito rir
porque me mostraram o valor disso
de muitas formas.
Este é o estúdio principal
da Desilu Productions.
Atrás desta porta é o escritório
do presidente da Desilu Productions.
PRESIDENTE
E, aqui, sentado à secretária,
temos o patrão. Correção.
Esta é a patroa do patrão.
A Lucy era uma estrela há anos
e o Desi teve dificuldade em adaptar-se.
Ele foi prejudicado por toda a publicidade
que dizia que o sucesso de I Love Lucy
se devia à mestria dela.
Só um minuto. Esta é a minha secretária.
Diz aqui: "Presidente."
Bem, se queres ser preciso.
VICE
-PRESIDENTE
Por mais que trabalhasse
ou que fosse bom executivo,
ela era o palhaço,
a série foi criada à volta dela.
Enquanto presidente
da Desilu Productions, gostaria...
Joan, acabei de ver o teu número
e achei-te maravilhosa, tão gira.
Obrigada, Lucy.
Quando estavas naquele cavalo...
Como estás?
A cena do ouro foi hilariante.
Nunca me ri tanto.
-Lucy, eu só...
-Estás a interromper-me.
Estou a interromper-te?
Tu interrompeste-me.
Acho que ele não era
muito feliz numa relação
onde a mulher dele
era mais poderosa do que ele
e, à medida que ficou mais forte
na parte da produção,
estava cada vez mais ausente.
O trabalho dele era mais árduo,
estava a ficar mais cansado
e sentia a necessidade
de partir no seu barco,
ir de férias de golfe e ao hipódromo.
Ele tinha sempre de ir.
A vida doméstica dela era muito infeliz
e o seu escape era o trabalho.
Ela vinha e queria ensaiar,
dia após dia, muitas horas.
Não fazíamos ideia
de que a Desilu se ia tornar o que foi.
O trabalho tornou-se toda a nossa vida.
O PROGRAMA DA LUCY ACABA,
MAS NÃO COMPLETAMENTE
O que aconteceu depois de vender
as reposições por 5 milhões?
Porque não se reformou logo?
Ele queria, porque tínhamos feito
os nossos cinco anos
e só tínhamos planeado cinco anos,
e lembro-me de termos falado nisso.
Ela não queria desistir.
Nunca quererá desistir.
Porque não desiste o Bob Hope?
Ou o Jack Benny?
Como diz o Hope, ele farta-se de pescar
porque não consegue fazer os peixes rir.
Isso... Não estou a julgar,
porque é a vida
deles e eles gostam disso.
Eu gosto de outras coisas
para além de estar em frente ao público.
NOVO FORMATO EM PREPARAÇÃO - FÃS
DE "I LOVE LUCY" PODEM ESPERAR MUDANÇAS
Muito obrigado, senhoras e senhores,
e bem-vindos ao nosso novo programa.
Temos convidados fantásticos
preparados para vocês.
-O que se passa?
-Está na hora de fazer o programa.
Está na hora de
fazer o programa. Até já.
The Lucy
-Desi Comedy Hour!
Queriam continuar a trabalhar,
mas queriam trabalhar menos.
Disseram: "Vamos fazer o mesmo programa,
"mas como uma coisa mensal."
Esses programas têm
uma perda de qualidade dramática.
Para com isso!
Há muitas histórias
sobre como era difícil para eles no set
e acho que é muito visível no ecrã.
Porque tenho sempre de agir
como uma pateta?
Não sei, acho que
faz parte do teu charme.
Alguém devia dar-me
um bom pontapé no rabo.
Eu ofereço-me.
É só uma figura de estilo.
Acho que há um custo para o sucesso
que alcançaram com o I Love Lucy.
BIOGRAFIAS DE ROMANCISTAS FAMOSOS
Mas eles não sabiam como apreciar o prazer
de fazer o programa sem o tornar maior,
melhor, arranjar um espaço maior.
Parecia expandir-se e descontrolar-se.
DESI E LUCY
COMPRAM RKO POR 6 150 000 DÓLARES
Quando surgiu a oportunidade de comprar
a RKO, comprei-a. Não porque queria a RKO.
Mas só tinha duas escolhas,
ou desistia ou crescia.
É assim que funciona
o negócio nos Estados Unidos.
Não se pode ser meio bem-sucedido.
Não costumava ser a RKO?
É verdade.
Uma coisa é certa,
não vão ter falta de espaço.
Não com 35 salas de rodagem
e três estúdios.
No período de cerca de cinco anos,
passaram de filmar o piloto de I Love Lucy
para gerir a maior empresa
de televisão independente do mundo.
Vê-lo ganhar vida foi qualquer coisa.
Ver 16, 17, 18, 19 programas
a serem feitos,
foi uma surpresa como o fez.
Estava lá às 8:00,
tinha as minhas chamadas para Nova Iorque
e acho que não saía de lá
antes das 22:00 ou 23:00.
À medida que o Desi tinha cada vez mais
responsabilidades no estúdio,
estava sempre a ausentar-se do set
e a Lucy dizia:
"Aonde vais? Temos de ensaiar."
E o Desi dizia:
"Porquê? Sabemos as falas."
E, enquanto ficava mais stressante,
era mais difícil para ele sobreviver.
Ele começou a beber mais.
Depois, com a bebida,
esquecia-se e era fotografado
com uma tipa qualquer.
A VERDADE: O DESI AMA MESMO A LUCY?
Ela estava disposta a
ir mais além por ele
A NOITE EM QUE O DESI ARNAZ
NÃO ESTAVA SEGURO!
e, mesmo assim, não conseguiu recuar.
A minha mãe tinha os seus problemas
e isso não ajudou em nada.
Ela era muito dura
e isso era a última coisa
de que ele precisava.
Ele magoou-a com os seus atos
e ela magoou-o com as suas palavras.
Eu tenho ideias fixas.
O maior defeito da minha vida
é que nunca aprendi a moderar-me.
Trabalhei muito ou diverti-me muito.
Se bebesse, bebia muito.
Se trabalhasse, trabalhava muito.
Não sei. Uma das grandes virtudes
do mundo é a moderação.
É a que nunca consegui aprender.
Finalmente, obtive permissão
do Desi após muito tempo
para me juntar a uma conversa.
-Era um psiquiatra de Nova Iorque?
-Sim.
Tentámos convencer o Desi a continuar,
mas ele sentia não ter um problema,
logo, certamente não queria discuti-lo.
-Sentiu que conseguiu obter algo disso?
-Sim, senti.
Obtive a resposta que queria.
Quanto era culpa minha
e o que fazer em relação a isso.
-Decidiu que não era culpa sua?
-Não decidi nada disso.
Sabia o que era culpa minha.
Eu também tinha culpa
porque não podemos passar anos
a ser infelizes por uma situação
sem ela nos mudar.
Chegamos ao ponto
em que não nos suportamos.
Eles tentaram
umas férias de família à Europa.
VOZ DE LUCIE ARNAZ LUCKINBILL
Foi um pesadelo e lembro-me
de uma discussão terrível numa noite.
Não sei sobre o que era,
mas lembro-me de a ouvir.
Foi um mês miserável
e uma viagem miserável
e foi aí que
decidi que seria o fim.
Eu é que queria sair.
Falei nisso
e criei um plano
nos meses anteriores para resultar,
porque já não queria nenhuma parte dela.
Decidi-me, já não podia viver mais assim.
É O FIM DE UMA ERA DA TV
COM O ÚLTIMO "LUCY"
Com o fim do Lucy, era óbvio
que o Desi não estava...
Estávamos com problemas.
"LUCY CONHECE O BIGODE"
TEMPORADA 3, EPISÓDIO 3
O quê?
Ouvi tudo.
Eu sabia.
Já chega.
Acabou-se.
Então, querido!
Onde eu pertenço
é na plantação de tabaco do meu tio.
Em Cuba.
Não estava a choramingar
no último episódio?
Estava desolada.
E o Desi também.
Os operadores de câmara estavam a chorar,
assim como todos. Foi triste.
O FIM DE UMA ERA
Devem ter achado que não haveria mais.
Seja como for, não me importava,
mas foi o fim de muitas coisas.
Depois, esperou até ele pedir o divórcio?
Eu tinha tudo preparado.
Em 20 minutos, tinha lá o advogado.
LUCILLE BALL ABRE PROCESSO
PARA SE DIVORCIAR DE DESI ARNAZ
Eles começaram
pelas razões certas, no início.
E a única razão para
o I Love Lucy existir
é porque eles queriam estar juntos
para poderem ter uma família
e fazer o casamento resultar.
Por isso, fizeram este programa
e agora o resto do universo tem isso.
E nunca conseguiram o que queriam.
Eles sentaram-nos na sala em Palm Springs.
Lembro-me claramente.
E basicamente disseram: "Eu e a tua mãe
"já não nos damos suficientemente bem
para estarmos juntos."
Foi muito assustador
e tive muita pena do meu pai.
Mas, no momento em que se separaram,
ficaram mais simpáticos um com o outro.
A dureza suavizou-se
no momento em que se divorciaram.
Porque eles amavam-se.
VOZ DE DAVID DANIELS
I Love Lucy construiu cada episódio
à volta da ideia de rutura
e depois voltarem a ficar juntos.
Acho que desejamos isso
na vida enquanto humanos.
Eles não eram pessoas
que guardavam ressentimentos.
Não podiam ser casados,
mas continuaram a trabalhar juntos.
Quando trabalhávamos, éramos felizes.
Adorávamos o trabalho.
Trabalhávamos bem juntos.
Até depois do divórcio,
trabalhámos juntos.
A Desilu Productions foi responsável
por alguma
da melhor televisão do século XX.
A série O Caminho das Estrelas original,
Missão Impossível.
A lista é interminável.
Todos estes programas eram filmados
na Desilu ou produzidos pela Desilu
e, como resultado,
há uma biblioteca de contributos
para a nossa cultura por todo o mundo.
Tudo isso foi obra do Desi.
O Desi estava ao leme daquele navio.
O meu pai queria tanto o negócio
que deixou o casamento desmoronar-se.
E a simples alegria de criar tornou-se
a parte que não tinha tempo para fazer.
E o negócio subjugou-o.
Após algum tempo, odiava cada minuto.
Queria afastar-me o máximo possível
e ia viver para a Europa.
As crianças eram mais pequenas
e seria um bom sítio
para andarem na escola.
Mas, depois, foi criado o Wildcat.
Tens de dizer, olhem para mim
Deem-me ouvidos
ED SULLIVAN SHOW - "OLHEM PARA MIM!"
Acabou-se a boa vida, a hipoteca até aqui
Ela não era uma pessoa do teatro.
Não era cantora.
Não era dançarina.
Decide ter um papel a cantar
e a dançar na Broadway,
oito vezes por semana.
Não consigo imaginar
o que ela estaria a pensar.
Atenção, mundo, aqui vou eu
CRÍTICOS ACHAM "WILDCAT" MAÇADOR
Wildcat não me envergonhou.
Foi a coreografia.
A coreografia foi feita
por uma boa rapariga,
muito feminina.
E o número saiu feminino.
E achava que não combinava
com a robustez do espetáculo.
Acima de tudo, magoei-me.
LUCILLE BALL VOLTA A DESMAIAR EM "WILDCAT"
Gosto de ser forte.
É a resposta mais rápida.
Não gosto de ser fraca,
não gosto de ser doente.
Não sou hipocondríaca.
Não gosto de fraqueza.
Gosto de ter a força
para fazer o que tenho de fazer.
Lembro-me de ir ver um espetáculo
e, em seguida,
fomos aos bastidores ver a Lucy.
O Gary estava no camarim.
E ela disse:
"Sabes, miúda, ele faz-me rir."
GARY MORTON
- COMEDIANTE
O Gary era comediante.
Ela sentia-se muito segura com ele.
Ele disse: "Queres namorar comigo?"
O "Vamos casar?" veio mais tarde.
E quando decidi que era o momento certo,
casámo-nos imediatamente.
Daí a cinco dias.
Acho que o público
não rejeitou o Gary Morton,
mas acho que o público ignorou
o Gary Morton e continua a fazê-lo.
Porque estraga a fantasia
que querem conservar nas suas mentes.
E sei que partiu
o coração do meu pai.
Mas o meu pai acabou
por voltar a casar passados uns anos.
EDITH MACK HIRSCH
ESPOSA DE DESI (1963-1985)
Ela chamava-se Edie.
Linda, sardas, ruiva.
Ele foi casado com a Edie 26 anos.
Ela foi casada com
o Gary Morton 27 anos.
Estiveram casados
mais tempo do que um com o outro.
Foi a melhor coisa que aconteceu a ambos.
The Lucy show.
Com Lucille Ball
e Vivian Vance.
THE LUCY SHOW - "LUCY É UM ÁRBITRO"
TEMPORADA 1, EPISÓDIO 3
-Tenho um árbitro para o vosso jogo.
-A sério?
-Quem?
-Eu.
-O que sabem as mães sobre futebol?
-Especialmente tu.
The Lucy Show era sobre duas mães
solteiras a criarem os filhos sozinhas.
Foi muito criticado no primeiro ano
porque era só sobre a Lucy e a Viv.
Afinal, estamos aqui sozinhas,
só duas mulheres sem um homem.
Escusas de me estar a lembrar!
Mesmo com a mudança de formato,
duas ou três vezes,
o público sempre se identificou
com a Lucy.
E sem os maridos,
houve certamente empatia do público
por parte de milhões de mulheres
que tentavam viver sem marido
e criar os filhos,
e o que acontece nessa situação.
-Gosta deste?
-É giro. Gostas de ovelhas negras, Viv?
Se gosto? Era casada com uma.
A Vivian Vance interpretava
uma mãe solteira divorciada.
Ela desenvolvia
muitas narrativas feministas
num momento em que muitas mulheres
à sua volta na televisão
não faziam isso.
A personagem
que ela interpretou aqueles anos todos
estava a motivar gerações de mulheres.
-Claquete.
-Nunca depois do barulho.
HERE'S LUCY
- CENAS DE BASTIDORES
Silêncio, ação!
Olá.
Espero que tenham gostado do programa.
SAMMY DAVIS JR.
ATOR, COMEDIANTE, DANÇARINO E CANTOR
Vais dar uma oportunidade
às minorias esta semana?
Credo!
As minorias trabalham esta semana.
Babalu, babalu
O meu pai produziu o programa.
Já eram divorciados quando aconteceu.
A minha mãe estava
sempre a pedir-lhe conselhos.
Nunca vi ninguém
a ir à origem de uma história,
a dar-te as bases
dela e o que procuramos.
Ele via o que estava a acontecer
onde muitos não conseguiam.
Mas não gostava tanto como no início,
quando estava a descobrir.
E ficava muito deprimido por causa disso.
E bebia mais.
Basicamente, a saúde dele deteriorou-se
e ele não conseguia trabalhar.
O que foi uma pena,
porque ninguém o fazia melhor.
Foi como ter de dizer ao piloto
que não pode voar mais
porque não é suficientemente saudável.
Ele desistiu.
Acho que houve
uma ligação muito grande entre os dois
e, dessa forma, ele foi fiel.
Mas, depois desse programa,
onde tanto foi definido,
ele não conseguiu continuar.
Ele não aguentava mais.
E ela, porque começou do nada,
tinha de continuar.
REUNIÃO DE ACIONISTAS DA DESILU
JULHO DE 1964
Obrigada, Oscar. Bom dia.
LUCILLE BALL COMPRA A PARTE DE DESI
-Estamos prontos?
-Sim, estamos.
"Os resultados financeiros do ano fiscal
que acabou a 2 de maio de 1964.
"O rendimento bruto
desse ano foi de 23 885 252 dólares..."
Neste momento,
o seu trabalho não é único no mundo?
Não é a única mulher líder
de uma empresa tão grande como a Desilu?
No mundo do espetáculo, acho que sim.
A outra coisa que me torna
ainda mais diferente
é que trabalho todos os dias.
Não estou num escritório a administrar.
-Estou num estúdio a fazer The Lucy Show.
-Eu sei.
Isso faz com que tudo demore o dobro.
O dobro do tempo para tudo.
Ela disse:
"Quando era casada com o cubano,
"o Desi fazia tudo.
"Tudo o que tinha de fazer
"era vir na segunda-feira
e ser a Lucy maluquinha.
"Estava tudo lá."
Tenho de lidar com os problemas reais
de gerir o estúdio da forma que o giro
e estou a chegar mais cedo
e a sair mais tarde.
Tenho de gerir muitas coisas
que me interessam.
Preferia que outros o fizessem,
mas, agora, tenho de o fazer eu mesma.
Quando disser para fazeres isto,
não podes trazer a câmara
para um plano de conjunto
por causa das sombras.
-Sim.
-Descobre como eliminá-las.
Vamos trazê-la até ao limite...
Não sei como iluminar uma cena sem luzes.
Ponto final.
Não estou a pedir isso.
Não estou a questioná-lo.
Ela disse: "Agora tenho de confrontar."
Antes, não tinha de fazer isso.
E ela disse: "Foi quando puseram
um S no fim do meu apelido."
Já vendi o piloto,
The Greatest Show on Earth,
vai passar na ABC.
Um programa de uma hora
importante para a empresa.
DANNY THOMAS
ATOR / PRODUTOR DE TELEVISÃO
E consumámos outro acordo por três anos
com o império do Danny Thomas.
Ele tem seis ou sete programas
no meu outro estúdio.
O George Stevens está a fazer
A Maior História de Todos os Tempos
e Jesus Cristo está a separar as águas
nos 16 ha de Culver.
Estamos muito felizes com isso.
As nossas ações estão a subir um pouco
e estamos felizes com isso.
RENDIMENTO LÍQUIDO
PARA OS PROGRAMAS DA DESILU AUMENTA
A minha mãe adorava o processo criativo.
Quando ela podia ser a Lucy
e o Desi podia gerir o estúdio,
estava tudo bem.
Quando ela teve de assumir
essas coisas todas,
ter de gerir o programa sem ele
e depois ter de gerir o estúdio sem ele?
Ela não gostava nada disso.
Ser a primeira mulher
a fazer algo era-lhe indiferente.
TENHO CONFIANÇA E ESPERANÇA NO FUTURO.
COM GRATIDÃO, LUCY
Por isso, quando lhe fizeram
uma oferta decente, ela aceitou-a.
DESILU JUNTA
-SE À PARAMOUNT
Em Hollywood,
a vencedora é a Lucille Ball.
19.ª EDIÇÃO DOS PRÉMIOS EMMY - 1967
Não acredito.
Sinceramente, não acredito.
Não preparei nada para dizer
porque não estava à espera.
Já passou muito tempo.
Tenho um ou dois.
E eles... São muito importantes,
porque são concedidos
por todos vós, parte da indústria.
Não sei, só
parecia o caminho
e uma parte do que estamos a fazer.
Partiu há muito tempo
e fico feliz por ter voltado.
Da última vez,
pensei que mo tinham dado
porque tive um bebé.
E, agora, esse bebé tem 14 anos.
Adoro o meu trabalho.
Obrigada por me darem isto por isso.
Vou procurar um companheiro
Ela vai procurar um companheiro
-Vou procurar em todo o lado
-Ela vai procurar em todo o lado
Tive a minha primeira oportunidade
num espetáculo fora da Broadway.
Numa noite,
havia um grande burburinho no público
antes da cortina subir
e eu cometi o erro de espreitar
e vi aquele cabelo laranja
na segunda fila.
Estava a trabalhar
no Universal Amphitheatre
antes de ter telhado.
Fiquei muito surpreendida
ao vê-la no meu espetáculo.
Porque o meu número era ordinário.
Não devíamos ser assim.
Fui das primeiras a fazê-lo,
mas ela adorava rir-se.
Fomos aos bastidores
e ela disse: "Olá, miúda."
Ela chamou-me miúda
porque tinha mais 22 anos.
Ela foi muito encorajadora e disse:
"Miúda, se um dia precisares
de mim, liga-me."
Touché.
A Lucy deu-me a sensação
de que eu podia fazer tudo e tentar tudo,
sem ter medo de me espalhar ao comprido.
Que podia ser livre.
Ela foi muito simpática
e colocou-me sob sua proteção.
Acho que, nesse momento da sua vida,
ela decidiu que era o papel dela.
Temos aqui uma jovem
com uma t-shirt do "I Love Lucy".
-Levanta-te e...
-Não lhe toques, David.
Desculpa.
Eu vejo a t-shirt.
Pensei em tentar...
Uma irmã mais velha ou uma mãe.
São alguns dos atores
do nosso grupo de teatro.
WORKSHOP DA DESILU
Para guiar as pessoas,
para guiar mulheres mais jovens.
Acho que ela se sentia muito orgulhosa
MARY TYLER MOORE
- ATRIZ, AS SOLTEIRONAS
quando alguém
que ela orientava se saía bem.
JOAN RIVERS
- COMEDIANTE
Acho que não passa um dia
em que não pense nela,
em que ela não esteja
na minha mente e no meu coração.
Ele tem razão, meninas.
Estão estupendas.
HERE'S LUCY - "LUCY É MESMO UM PICLE"
TEMPORADA 5, EPISÓDIO 15
Vês, Kim. Aparentemente,
estávamos destinadas a ser picles.
Ver a Lucy nos programas posteriores,
ela tornou-se o homem sério.
Jovem.
Podes explicar-me porque tu,
uma empregada,
estás sentada e deixas os clientes em pé?
Porque estou na minha pausa para café.
Podes fazer
a tua pausa para café na cozinha.
Pode ir comer na cozinha.
E perdeu o seu ombro amigo,
porque era o Desi.
DEL MAR
- NOVEMBRO DE 1986
O meu pai tinha cancro do pulmão,
não havia mais tratamentos para ele,
ele decidiu não fazer quimioterapia
e eu estava a tomar conta dele.
E liguei à minha mãe a certa altura.
E disse: "Acho que
devias vir a Del Mar.
"Não sei quanto tempo lhe resta."
Acho que a deixou um pouco assustada.
Quando ela chegou lá,
deixei-a sentar-se no quarto dele.
E fiz uma coisa parva,
pus episódios antigos de I Love Lucy
e deixei-os vê-los juntos.
Está ótimo, Fred.
-Está fantástico.
-Vê como é grande e espaçoso.
Podes pendurar um pedaço de carne aí.
Estás a brincar? Aposto que...
Olá, Ricky, querido.
-Um cigarro?
-Obrigado.
Não estava no quarto, só ouvia
o que se passava do lado de fora da porta.
E conseguia ouvi-los a rir.
Babalu
Querido, tira isso.
O que se passa aqui?
Depois, ela foi para casa
e disse-me que chorou o caminho todo.
Cerca de um mês mais tarde,
quando ele estava mesmo doente,
liguei-lhe e disse:
"Acho que devias falar com ele.
"Não sei se vai estar acordado
muito mais tempo.
"Se queres dizer alguma coisa,
agora é uma boa altura."
"Está bem."
E segurei o telefone ao ouvido dele
e inclinei-me assim.
E ela disse:
"Amo-te.
"Amo-te."
E ele disse: "Também te amo, querida."
Na noite seguinte,
às 00:05, ele morreu-me nos braços.
E pensei, ele conseguiu falar com ela,
a última pessoa com quem falou,
para além de mim e da enfermeira,
foi a minha mãe. Ótimo.
Depois, apercebi-me de que,
às 00:05 do dia 2 de dezembro,
24 horas desde que estava em coma,
eles falaram no dia 30 de novembro.
Era o aniversário deles.
5 DIAS DEPOIS
Do John F. Kennedy Center
for the Performing Arts em Washington,
a 9.ª edição anual
dos Kennedy Center Honors.
Quando me ofereceram
o papel de Eliot Ness em Os Intocáveis,
ROBERT STACK
- ATOR, OS INTOCÁVEIS
lembro-me de que a senhora sentada ali
estava sentada no escritório
porque era a chefe.
A chefe, ela era dona do estúdio.
Mas foi o parceiro dela
que me persuadiu a fazer o programa.
Ele disse: "Vamos fazer
o melhor programa da televisão."
Ele quereria estar cá esta noite.
Gostaria de ler algo que ele escreveu.
"I Love Lucy tinha apenas uma missão,
fazer as pessoas rir.
"A Lucy deu-lhe algo raro.
"Ela consegue fazer
a comédia física mais selvagem e suja
"sem perder o seu apelo feminino.
"O The New York Times pediu-me
para dividir os créditos
"entre os argumentistas,
os realizadores e o elenco.
"Eu disse-lhes: '
A Lucy tem 90% do crédito
"'e dividam os outros 10%
pelo resto de nós.'"
O Desi conclui: "A Lucy era o programa,
"a Viv, o Fred
e eu éramos só adereços.
"Bons adereços,
mas, mesmo assim, adereços.
"P.S.:
"I Love Lucy nunca foi só um título."
Algumas pessoas
nesta indústria ainda dizem:
"Temos de ter grandes estrelas."
Teríamos de desenterrar algumas,
porque a maioria está morta.
Temos de criar estrelas.
Como se cria uma estrela?
Não se encontra alguém
de camisola numa fonte.
Isso é a velha história da Cinderela.
Prefiro encontrar o membro de uma trupe.
Pessoas que sabem o que fazer
quando têm uma boa oportunidade
e que não se aproveitem.
O espetáculo não pode parar.
O espetáculo está primeiro,
não a personalidade.
Todas estas coisas podem aplicar-se
tão facilmente em casa como no trabalho.
E é algo que gostaria
de desenvolver mais tarde,
mas custa-me gastar mais tempo
com esta cassete.
Adeus por agora.
Lucy morreu três anos depois de Desi,
com 77 anos.
O trabalho deles continua a ser celebrado
no National Comedy Center
e no Museu Lucille Ball Desi Arnaz.
Ambos são na cidade natal de Lucy,
em Jamestown, Nova Iorque.
Os produtores querem agradecer
à Desilu, too, LLC,
à Lucie Arnaz Luckinbill,
ao Desi Arnaz Jr.
e a todos os membros
das famílias Arnaz e Luckinbill pelo apoio
e encorajamento na realização deste filme.
Legendas: Pedro Freitas
Supervisor Criativo
Hernâni Azenha